# 代理模式 - Proxy Pattern

## 1. 概述

代理模式是常用的结构型设计模式之一，当无法直接访问某个对象或访问某个对象存在困难时可以通过一个代理对象来间接访问，为了保证客户端使用的透明性，所访问的真实对象与代理对象需要实现相同的接口。

在软件开发中，也有一种设计模式可以提供与代购网站类似的功能。由于某些原因，客户端不想或不能直接访问一个对象，此时可以通过一个称之为“代理”的第三者来实现间接访问，该方案对应的设计模式被称为代理模式。

代理模式是一种应用很广泛的结构型设计模式，而且变化形式非常多，常见的代理形式包括远程代理、保护代理、虚拟代理、缓冲代理、智能引用代理等。

- 代理模式定义如下：
  - 给某一个对象提供一个代理或占位符，并由代理对象来控制对原对象的访问。
- 代理模式是一种对象结构型模式。
- 在代理模式中引入了一个新的代理对象，代理对象在客户端对象和目标对象之间起到中介的作用，它去掉客户不能看到的内容和服务或者增添客户需要的额外的新服务。
- 代理模式的结构比较简单，其核心是代理类，为了让客户端能够一致性地对待真实对象和代理对象，在代理模式中引入了抽象层。

## 2. 结构图

代理模式包含如下三个角色：

- Subject（抽象主题角色）
  - 它声明了真实主题和代理主题的共同接口，这样一来在任何使用真实主题的地方都可以使用代理主题，客户端通常需要针对抽象主题角色进行编程。
- Proxy（代理主题角色）
  - 它包含了对真实主题的引用，从而可以在任何时候操作真实主题对象；
  - 在代理主题角色中提供一个与真实主题角色相同的接口，以便在任何时候都可以替代真实主题；
  - 代理主题角色还可以控制对真实主题的使用，负责在需要的时候创建和删除真实主题对象，并对真实主题对象的使用加以约束。
  - 通常，在代理主题角色中，客户端在调用所引用的真实主题操作之前或之后还需要执行其他操作，而不仅仅是单纯调用真实主题对象中的操作。
- RealSubject（真实主题角色）
  - 它定义了代理角色所代表的真实对象，在真实主题角色中实现了真实的业务操作，客户端可以通过代理主题角色间接调用真实主题角色中定义的操作。

代理模式的结构图比较简单，但是在真实的使用和实现过程中要复杂很多，特别是代理类的设计和实现。

抽象主题类声明了真实主题类和代理类的公共方法，它可以是接口、抽象类或具体类，客户端针对抽象主题类编程，一致性地对待真实主题和代理主题。

## 3. 代理模式分类

在实际开发过程中，代理类的实现比上述代码要复杂很多，代理模式根据其目的和实现方式不同可分为很多种类，其中常用的几种代理模式简要说明如下：

- 远程代理(Remote Proxy)
  - 为一个位于不同的地址空间的对象提供一个本地的代理对象，这个不同的地址空间可以是在同一台主机中，也可是在另一台主机中，远程代理又称为大使(Ambassador)。
- 虚拟代理(Virtual Proxy)
  - 如果需要创建一个资源消耗较大的对象，先创建一个消耗相对较小的对象来表示，真实对象只在需要时才会被真正创建。
- 保护代理(Protect Proxy)
  - 控制对一个对象的访问，可以给不同的用户提供不同级别的使用权限。
- 缓冲代理(Cache Proxy)
  - 为某一个目标操作的结果提供临时的存储空间，以便多个客户端可以共享这些结果。
- 智能引用代理(Smart Reference Proxy)
  - 当一个对象被引用时，提供一些额外的操作，例如将对象被调用的次数记录下来等。

在这些常用的代理模式中，有些代理类的设计非常复杂，例如远程代理类，它封装了底层网络通信和对远程对象的调用，其实现较为复杂。

## 4. 总结

代理模式是常用的结构型设计模式之一，它为对象的间接访问提供了一个解决方案，可以对对象的访问进行控制。代理模式类型较多，其中远程代理、虚拟代理、保护代理等在软件开发中应用非常广泛。

### 4.1. 优点

- 能够协调调用者和被调用者，在一定程度上降低了系统的耦合度。
- 客户端可以针对抽象主题角色进行编程，增加和更换代理类无须修改源代码，符合开闭原则，系统具有较好的灵活性和可扩展性。
- 此外，不同类型的代理模式也具有独特的优点，例如：
  - 远程代理为位于两个不同地址空间对象的访问提供了一种实现机制，可以将一些消耗资源较多的对象和操作移至性能更好的计算机上，提高系统的整体运行效率。
  - 虚拟代理通过一个消耗资源较少的对象来代表一个消耗资源较多的对象，可以在一定程度上节省系统的运行开销。
  - 缓冲代理为某一个操作的结果提供临时的缓存存储空间，以便在后续使用中能够共享这些结果，优化系统性能，缩短执行时间。
  - 保护代理可以控制对一个对象的访问权限，为不同用户提供不同级别的使用权限。

### 4.2. 缺点

- 由于在客户端和真实主题之间增加了代理对象，因此有些类型的代理模式可能会造成请求的处理速度变慢，例如保护代理。
- 实现代理模式需要额外的工作，而且有些代理模式的实现过程较为复杂，例如远程代理。

### 4.3. 适用场景

- 当客户端对象需要访问远程主机中的对象时可以使用远程代理。
- 当需要用一个消耗资源较少的对象来代表一个消耗资源较多的对象，从而降低系统开销、缩短运行时间时可以使用虚拟代理，例如一个对象需要很长时间才能完成加载时。
- 当需要为某一个被频繁访问的操作结果提供一个临时存储空间，以供多个客户端共享访问这些结果时可以使用缓冲代理。通过使用缓冲代理，系统无须在客户端每一次访问时都重新执行操作，只需直接从临时缓冲区获取操作结果即可。
- 当需要控制对一个对象的访问，为不同用户提供不同级别的访问权限时可以使用保护代理。
- 当需要为一个对象的访问（引用）提供一些额外的操作时可以使用智能引用代理。

## 5. 示例

- 需求

  ```java
  /**
   * 代理模式
   * 
   * <pre>
   * 在某应用软件中需要记录业务方法的调用日志，在不修改现有业务类的基础上为每一个类提供一个日志记录代理类，
   * 在代理类中输出日志，如在业务方法Method()调用之前输出“方法Method()被调用，调用时间为yyyy-MM-dd HH:mm:ss”，
   * 调用之后如果没有抛异常则输出“方法Method()调用成功”，否则输出“方法Method()调用失败”。
   * 在代理类中调用真实业务类的业务方法，使用代理模式设计该日志记录模块的结构，
   * </pre>
   *
   * @author colg
   */
  package cn.colg.learn._01;
  ```

- 抽象主题角色

  ```java
  package cn.colg.learn._01;
  
  /**
   * 抽象接口 - 数学类
   *
   * @author colg
   */
  public interface Math {
  
      /**
       * 除法运算
       *
       * @param n 除数
       * @param m 被除数
       * @return 商
       * @author colg
       */
      public int div(int n, int m);
  }
  ```

- 真实主题角色

  ```java
  package cn.colg.learn._01;
  
  /**
   * 具体主题角色 - 数学操作类
   *
   * @author colg
   */
  public class MathOperation implements Math {
  
      @Override
      public int div(int n, int m) {
          return n / m;
      }
  }
  ```

- 代理主题角色

  ```java
  package cn.colg.learn._01;
  
  import cn.hutool.core.date.DateUtil;
  import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
  
  /**
   * 代理主题角色 - 数学代理
   *
   * @author colg
   */
  @Slf4j
  public class ProxyMath implements Math {
  
      /** 维持一个真实主题对象 */
      private MathOperation mathOperation = new MathOperation();
  
      @Override
      public int div(int n, int m) {
          log.info("方法div()被调用，调用时间为 [{}]", DateUtil.now());
          int result = 0;
          try {
              result = mathOperation.div(n, m);
              log.info("方法div()调用成功，result : {}", result);
          } catch (Exception e) {
              log.info("方法div()调用失败");
          }
          return result;
      }
  }
  ```

- 配置文件`config.ini`

  ```ini
  learn._01=cn.colg.learn._01.ProxyMath
  ```

- 客户端

  ```java
  package cn.colg.learn._01;
  
  import cn.colg.util.IniUtil;
  import cn.hutool.core.thread.ThreadUtil;
  import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
  
  /**
   * 客户端
   *
   * @author colg
   */
  @Slf4j
  public class Client {
      public static void main(String[] args) {
          Math math = (Math)IniUtil.getBean("learn._01");
          math.div(10, 2);
          log.info("-----------------------------------------------------------------");
          
          ThreadUtil.sleep(3000);
          math.div(10, 0);
      }
  }
  ```

- 编译运行

  ```java
  2018-12-06 22:49:28.117 - INFO [           main] cn.colg.learn._01.ProxyMath              : 方法div()被调用，调用时间为 [2018-12-06 22:49:28]
  2018-12-06 22:49:28.118 - INFO [           main] cn.colg.learn._01.ProxyMath              : 方法div()调用成功，result : 5
  2018-12-06 22:49:28.118 - INFO [           main] cn.colg.learn._01.Client                 : -----------------------------------------------------------------------------------
  2018-12-06 22:49:31.120 - INFO [           main] cn.colg.learn._01.ProxyMath              : 方法div()被调用，调用时间为 [2018-12-06 22:49:31]
  2018-12-06 22:49:31.120 - INFO [           main] cn.colg.learn._01.ProxyMath              : 方法div()调用失败
  
  ```
